Translator: Florence Marcotte
Reviewer: Serge Brosseau
En juin 1998,
Tori Murden est partie de Nags Head en
Caroline du Nord pour la France.
Voici son bateau,
l'American Pearl.
Il mesurait 23 pieds de long
et 6 pieds de large
à son centre.
Le pont était de la grandeur d'une plate-
forme de chargement d'un pick-up F-150.
Tori et ses amis l'ont
construit eux-mêmes.
Il pesait environ 1 800 livres.
Son but était de traverser
seule et à la rame
l'océan Atlantique,
sans moteur, sans voile
— ce qui n'avait jamais été fait
ni par une femme, ni par un Américain. —
Voici son trajet:
plus de 3 600 miles en haute mer
sur l'Atlantique Nord.
Au quotidien, Tori travaillait
comme administratrice de projets
à Louisville au Kentucky,
sa ville natale.
Toutefois, sa vraie
passion était l'exploration.
Ceci n'était pas sa première expédition.
Il y a plusieurs années, elle avait été la
première femme à skier jusqu'au Pôle Sud.
Bien qu'elle était une excellente
rameuse au Collège,
ayant même essayé d'avoir
une place aux JO de 1992,
ce qu'elle s'apprêtait à faire était
une toute autre histoire.
(Video) (Musique) Tori McClure: Bonjour.
Nous sommes dimanche, le 5 juillet.
Heure du fuseau horaire: 9h du matin.
Donc, nous sommes à l'heure du
Kentucky en ce moment.
DL: Tori faisait ces vidéos
alors qu'elle était en mer.
Là, elle était à son 21e jour en mer.
Elle avait déjà parcouru
plus de 1 000 miles
et n'avait eu aucun contact radio
depuis 2 semaines, car
une tempête avait détruit son équipement
de communication longue distance
seulement 5 jours après son départ.
La plupart des jours
ressemblait à celui-ci.
À ce moment-là, elle avait tiré
plus de 200 000 fois sur les avirons,
se battant contre le vent et le courant.
Certains jours, elle n'avançait
que de 15 pieds.
Ouais.
Et aussi frustrants que
ces jours-là puissent l'être,
d'autres jours étaient comme celui-ci.
(Vidéo) TMM: Je voudrais vous montrer
mes nouveaux amis.
DL: Elle a vu des poissons, des dauphins,
des baleines, des requins
et même des tortues de mer.
Après 2 semaines sans contact humain,
Tori a réussi à contacter un
navire de charge local
à l'aide d'une radio VHF.
(Vidéo) TMM: Est-ce que vous avez
un bulletin d'information météorologique?
Homme: On se dirige vers une dépression
en face de toi, mais elle s'éloigne,
car, toi, tu t'en vas vers le nord-est.
Il y a une zone de haute
pression derrière nous.
Elle arrive du est-nord-est.
DMM: Parfait.
DL: À ce moment-là, elle était simplement
heureuse de parler à un autre humain.
(Video) TMM: Le bulletin annonce
que rien de dramatique
ne se produira bientôt.
DL: Ce que le bulletin
ne lui avait pas dit,
c'est qu'elle se dirigeait droit vers
l'ouragan Danielle
lors de la pire saison des ouragans
jamais enregistrée en Atlantique Nord.
(Vidéo) TMM: Je viens de
me fouler la cheville.
Un vent très fort vient de l'est.
Un vent d'environ...
Un gros vent!
Après 12 jours dans la tempête,
j'ai réussi à ramer pendant 4 heures
sans un vent trop fort.
Je ne suis pas vraiment
contente en ce moment.
Même si je l'étais ce matin,
je ne le suis plus.
DL: Après près de 3 mois en mer
elle avait parcouru plus de 3 000 miles.
Elle avait fait le 2/3 du chemin.
Mais, dans la tempête, les vagues étaient
aussi hautes qu'un immeuble de 7 étages.
Son bateau n'arrêtait pas de chavirer.
Des fois, il chavirait debout
et se maintenait à la verticale.
Il était impossible de ramer.
(Video) TMM: Il est 6h du matin.
Je suis au milieu de quelque chose
de gros, de mauvais et de vilain.
Deux chavirements.
Lors du dernier, j'ai emporté la nervure
du toit avec mon dos.
Je suis rendu à plus de 6
chavirements maintenant.
Le dernier était un chavirement debout.
J'ai une balise Argus avec moi.
J'enverrais bien le signal de détresse,
mais, honnêtement, je ne crois pas qu'on
réussirait à trouver ce petit bateau.
Je suis trop profond sous l'eau.
La seule partie qu'on pourrait voir,
c'est la cabine.
Il est environ 10h du matin.
J'ai perdu le compte du
nombre de chavirements.
Je pense que je chavire
debout à chaque 15 minutes.
Je crois que mon bras gauche est cassé.
Les vagues...
sont en train de briser
le bateau en morceaux .
Je n'arrête pas de prier,
car je ne suis pas sûre
que je vais m'en sortir vivante.
DL: Tori a lancé son signal de détresse
et a été sauvée par un
navire porte-conteneurs.
Deux mois plus tard, ils ont retrouvé
son bateau à la dérive près de la France.
J'ai vu cette nouvelle dans un journal.
En 1998, j'étais une étudiante au
secondaire à Lousville, Kentucky.
Aujourd'hui, j'habite à New York.
Je suis auteure-compositrice.
Et son courage est resté avec moi.
J'adapte son histoire en
une comédie musicale appelée «Row».
Quand Tori est retournée chez elle,
elle se sentait découragée;
elle était vidée.
Elle avait de la misère à se retrouver
de nouveau dans la civilisation.
Dans cette scène,
elle est assise chez elle.
Le téléphone sonne.
Ses amis l'appellent,
mais elle ne sait plus
comment leur parler.
Elle chante cette chanson qui
s'appelle: «Mon cœur».
(Guitare)
Pendant que je rêvais,
je me suis promenée
dans des places merveilleuses
où je n'avais jamais été.
J'ai vu Gibraltar.
Et les étoiles du Kentucky,
scintillantes dans la nuit noire,
m'ont fait sourire.
Lorsque je me suis réveillée, ici,
le ciel était tellement nuageux.
J'ai été à un party,
où les gens que je connais
ont essayé de me connaître aussi,
me demandant où j'étais allée,
mais je ne peux pas leur expliquer
ce que j'ai vu...
Ah, écoute, mon cœur,
Écoute attentivement.
Pars dès que tu peux.
Ah, écoute, mon cœur.
C'est normal d'être perdu,
mais ne cesse jamais
te chercher ton chemin.
Ooh ooh ooh,
ah ah ah ah ah.
Ah ah,
ah ah ah.
Lorsque j'étais là-bas,
l'océan me prenait,
me secouait et me lançait,
comme si j'étais
un petit enfant.
Mais maintenant,
mon poids est immense,
plus rien ne me console.
Mon esprit flotte
comme du bois de grève,
entêté et libre.
Ah, écoute, mon cœur.
Écoute attentivement,
part dès que tu le peux.
Ah, écoute, mon cœur.
C'est normal d'être perdu,
mais ne cesse jamais
de chercher ton chemin.
Ooh.
Puis, Tori, un jour,
a commencé à remonter la pente.
Elle a recommencé à sortir avec ses amis.
Elle a rencontré un homme et a
connu l'amour pour la première fois.
Elle s'est trouvée un nouveau travail,
à l'emploi d'un natif de Louisville,
Muhammad Ali.
Un jour, alors qu'elle dînait
avec son nouveau patron,
Tori lui fait part du fait
que deux femmes
se préparaient à traverser
l'océan Atlantique à la rame,
pour faire ce qu'elle n'avait pas réussi,
étant presque morte en essayant.
Qui connaît Ali aurait pu
deviner sa réponse:
«Tu ne veux pas
passer le reste de ta vie
comme la femme qui a presque réussi
à traverser l'océan à la rame.»
Il avait raison.
Tori a reconstruit
l'American Pearl,
et en décembre 1999,
elle est repartie.
(Applaudissement)(Guitare)
— Murden revient victorieuse —
Merci.
(Applaudissements)